---
title: 2022 Spring 隨筆
date: 2022-05-15
category: journal
layout: post
---

（一）

我心目中的official LDOC 是今天，因為考完了最後一門final exam，是本學期......最奇怪的一門課。

這們考試發揮的大概率不怎麼樣，但是我還是非常proud of myself，以及非常感謝認真和其他人爭論的...我自己。

考前的時候真的複習不下去（事實證明複習也沒用）所以上quora 隨機答題，有人問為什麼上海疫情是現在的政策，我說可能是因為不相信西方的說辭，所以會stick to 自己的政策。有人評論說是執政黨的ego，我回覆我覺得有道理但是ego不能解釋所有現象，然後列了很多例子。今天早上沒起床的時候看discord server的鍵政頻道（？雖然我覺得並沒有鍵政...supposedly 鍵政頻道吧）我朋友分享了[這篇](https://theinitium.com/article/20210906-opinion-china-law-construction/invite_token/fDHBwKMaye/)文章，然後有人說讀起來很難受，覺得作者貶低**簡單的**解釋，aka ccp 不講法律。看得我很火大（現在想想可能是起床氣），認真回覆

> 感觉结尾也不是反民主/独裁的结论。 我感觉他在说的是ccp在试图用自己的概念来定义rule of law这个本来在普世价值观里的item但是在国际化背景下其他地方的资本不一定会买账（所谓系统性风险）  
> 
> 可能是这种在中国外面的学者长篇大段的引用奇怪的source来证明一个我也不知道为什么要证明的东西这学期一直在读我习惯了：） 说起来施密特似乎是国内学者很喜欢引用的人不知道作者选了这个source是不是这个原因（扯远了）然后我觉得不同意或者同意都可以本来就是controversy 其实都有道理（我们可以认为ccp不尊重普世价值范畴的rule of law，但这和ccp利用这个narrative和工具并不矛盾，只是作者更关注后者可能是他觉得会有更多implication？）当然这么分析作者未免有点爹味发言（第二种想法并不能否认第一种也不一定更高级）但他也没完全把implication写出来，除了集权统治…可能有别的，但你得写  
> 
> 突然想起了这学期至少一半时间都被按头读的关于中国民主的讨论，产生了和火鸡一摸一样的嚎叫（？是我在嚎）没有民主啊干嘛费那么大劲绕圈（…）但是长毛象上的朋友提醒我就是理解context不等于支持，我觉得挺有道理的，学术上确实需要这么做，不分题材。对于 额 了解中国source是fox news的美国人来说…理解中国学者/执政者的逻辑和这些逻辑的背景比一开始就说说中国没有民主更重要，很多人坚信中国所有支持ccp的人都是完全同意ccp的任何做法（很二元，支持/反对，虽然我也不喜欢新右派但还是得acknowledge一下他们的存在）这篇文章可能respond to的就是这种过分简单的viewpoint，事实上也是只有理解了他们的操作以后才能明白为什么ccp和刻板印象里的独裁有什么不同，以及习到底bring in了什么变化 — 我目前的唯一抱怨是快学吐了 不想再看了 谢谢大家

雖然考試的時候沒有直接用上自己的觀點，但是這些確實對我在考試的時候保持心情穩定非常有幫助，類似的思考新習慣也對我看各種source的時候保持sanity非常重要。

考完後先感謝了一下分享文章的朋友，也感謝了一下高中語文老師。不得不說她們讓我學到了很多...如何有理有據的編。之前一直被語文和英語老師吐槽分析的行文邏輯不行，對此我也不知道是為什麼，但是自從不需要用總分總結構以後就沒這個問題了。想了想可能我更習慣於數學證明裡推導的形式來寫整篇文章（而不是一個段落，當時經常陷入列不出很多觀點的境地）一切的分析的點在我看來都是彼此連結的，而不是一個個獨立的argument，自然也寫不好獨立argument。

我也不知道未來我會怎麼討論這個問題，可能還是會和朋友偶爾聊到，或者把therapy session變成Chinese context 101 或者和許多反賊吵架... 不論是什麼，我想我已經找到了健康打開的方式，也建立了更多resilience（而不是海外反賊常見的ignorance）來更多engage這個話題。我可能會成為activist可能不會，可能會做相關研究可能不會，但是我知道我會繼續盡我所能的做witness。

想起那句古老的微博宣傳詞，圍觀改變中國。

我也沒什麼以一己之力改變中國的願景，但是我還有許多人都可以做到圍觀吧。做African studies的課的presentation準備的時候，我和西非的朋友交換了一下自己國度的見聞，發現人類真的是命運共同體...非洲真的是我們的兄弟...（不是）

but there's always hope. there's always hope. yes, there's always hope. 

---



