---
title: 2022 隨筆
date: 2022-05-16
category: journal
layout: post
---

## （一） 2022.05.16 隨筆

我心目中的official LDOC 是今天，因為考完了最後一門final exam，是本學期......最奇怪的一門課。

這們考試發揮的大概率不怎麼樣，但是我還是非常proud of myself，以及非常感謝認真和其他人爭論的...我自己。

考前的時候真的複習不下去（事實證明複習也沒用）所以上quora 隨機答題，有人問為什麼上海疫情是現在的政策，我說可能是因為不相信西方的說辭，所以會stick to 自己的政策。有人評論說是執政黨的ego，我回覆我覺得有道理但是ego不能解釋所有現象，然後列了很多例子。今天早上沒起床的時候看discord server的鍵政頻道（？雖然我覺得並沒有鍵政...supposedly 鍵政頻道吧）我朋友分享了[這篇](https://theinitium.com/article/20210906-opinion-china-law-construction/invite_token/fDHBwKMaye/)文章，然後有人說讀起來很難受，覺得作者貶低**簡單的**解釋，aka ccp 不講法律。看得我很火大（現在想想可能是起床氣），認真回覆

> 感觉结尾也不是反民主/独裁的结论。 我感觉他在说的是ccp在试图用自己的概念来定义rule of law这个本来在普世价值观里的item但是在国际化背景下其他地方的资本不一定会买账（所谓系统性风险）  
> 
> 可能是这种在中国外面的学者长篇大段的引用奇怪的source来证明一个我也不知道为什么要证明的东西这学期一直在读我习惯了：） 说起来施密特似乎是国内学者很喜欢引用的人不知道作者选了这个source是不是这个原因（扯远了）然后我觉得不同意或者同意都可以本来就是controversy 其实都有道理（我们可以认为ccp不尊重普世价值范畴的rule of law，但这和ccp利用这个narrative和工具并不矛盾，只是作者更关注后者可能是他觉得会有更多implication？）当然这么分析作者未免有点爹味发言（第二种想法并不能否认第一种也不一定更高级）但他也没完全把implication写出来，除了集权统治…可能有别的，但你得写  
> 
> 突然想起了这学期至少一半时间都被按头读的关于中国民主的讨论，产生了和火鸡一摸一样的嚎叫（？是我在嚎）没有民主啊干嘛费那么大劲绕圈（…）但是长毛象上的朋友提醒我就是理解context不等于支持，我觉得挺有道理的，学术上确实需要这么做，不分题材。对于 额 了解中国source是fox news的美国人来说…理解中国学者/执政者的逻辑和这些逻辑的背景比一开始就说说中国没有民主更重要，很多人坚信中国所有支持ccp的人都是完全同意ccp的任何做法（很二元，支持/反对，虽然我也不喜欢新右派但还是得acknowledge一下他们的存在）这篇文章可能respond to的就是这种过分简单的viewpoint，事实上也是只有理解了他们的操作以后才能明白为什么ccp和刻板印象里的独裁有什么不同，以及习到底bring in了什么变化 — 我目前的唯一抱怨是快学吐了 不想再看了 谢谢大家

雖然考試的時候沒有直接用上自己的觀點，但是這些確實對我在考試的時候保持心情穩定非常有幫助，類似的思考新習慣也對我看各種source的時候保持sanity非常重要。

考完後先感謝了一下分享文章的朋友，也感謝了一下高中語文老師。不得不說她們讓我學到了很多...如何有理有據的編。之前一直被語文和英語老師吐槽分析的行文邏輯不行，對此我也不知道是為什麼，但是自從不需要用總分總結構以後就沒這個問題了。想了想可能我更習慣於數學證明裡推導的形式來寫整篇文章（而不是一個段落，當時經常陷入列不出很多觀點的境地）一切的分析的點在我看來都是彼此連結的，而不是一個個獨立的argument，自然也寫不好獨立argument。

我也不知道未來我會怎麼討論這個問題，可能還是會和朋友偶爾聊到，或者把therapy session變成Chinese context 101 或者和許多反賊吵架... 不論是什麼，我想我已經找到了健康打開的方式，也建立了更多resilience（而不是海外反賊常見的ignorance）來更多engage這個話題。我可能會成為activist可能不會，可能會做相關研究可能不會，但是我知道我會繼續盡我所能的做witness。

想起那句古老的微博宣傳詞，圍觀改變中國。

我也沒什麼以一己之力改變中國的願景，但是我還有許多人都可以做到圍觀吧。做African studies的課的presentation準備的時候，我和西非的朋友交換了一下自己國度的見聞，發現人類真的是命運共同體...非洲真的是我們的兄弟...（大霧）

but there's always hope. there's always hope. yes, there's always hope. 


---

## （二）2022.05.13 Self Consciousness 
*一段半真半假的自白书*   
*If I'm honest*  
一个rhetoric小练习

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/6YwYfxEFDUZZ1xX5vlBYmF?utm_source=generator" width="100%" height="80" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture"></iframe>

**trigger warning: 自杀倾向**

内容半虚构，建议别看，千万别问。

我真的没法诚实回答 how are you doing 这个问题，虽然我一天会被问至少五遍，并且人们也并不关心我的真实想法。道理我都懂，经常被问一个问题还是会思考答案，这可能是在内卷中的内卷的体制长大的后遗症。如果我有明确答案，我大概也不再需要每两周见一次咨询师，一个月一次expected mental breakdown，偶尔因为天气抑郁到走在路上脑海中就开始罗列各种因地制宜的死法，虽然大部分都会因为不够环保被我排除，甚至我看起来可能只是在正常的一边听歌一边走路。

当我说I'm good 的时候我也不一定不好，我的project可能进展比想象的顺利，作业做的也还行，想做的事可能都做了，也没有什么需要额外焦虑的和我直接相关的事情——在是一个privileged 中产美本留学生这件事上我没有很特殊。但确实，就像我朋友和我聊天的时候说的，都卷成我这样了，还是会焦虑以后在哪里待下来，不想被孝道绑架也不想被催婚催生。这非常离谱，因为由此我们根本无法想象人类遭遇的下限。

其实活着和自杀哪个更破坏环境我有点不好判断，可能是活着，但同时我也不是很想让自己成为大家的阴影。——“我的大学朋友自杀了”听起来实在是太像人类会对他们的咨询师说的话，我喜欢我的朋友们，我不希望他们因为我需要做咨询，尤其是trauma therapy，把一个人间炼狱体验变成两周需要体验一次的那种，实在是不太人道，而我自诩为一个拥有基本同理心的好人类。

所以现在即使我真心实意的想去死，我也只能拖延。当人开始有了社交，进行不影响周边人的自杀就变得极其困难。因为首先你得从所有人面前消失并切断一切往来，然后你还得学习杀死自己这项并不那么容易的技术。但我也是活该，因为没有社交我就需要deal with myself, like what I'm trying to do right now. 所以还是喜欢聊天，和很多人聊天，一聊聊很久，然后耗尽精力没有一丝能量去瞎想——这是咨询师听了可能会部分赞同的方法，但对我来说是一种消耗。我并不那么喜欢人类，我也不享受我和大部分人类的交流。

但其实这样的想法也并不是那么特殊，它唯一的特殊之处在于大家觉得它很特殊。我至今无法理解为什么triage call里问也就算了，咨询师还会盯着问有没有产生自杀想法。您觉得我为什么会站在这间办公室里？难道只是因为“我不开心”？

OK我能理解，可能生活在先进的社会，自杀念头确实是了不得的事情。在这里我活得很像精神难民，物质尚且丰足，但多年的虐待和trauma在脑海中挥之不去，会对微不足道的事情overreact。但其实也没有那么糟糕，我只是碰巧对自己的状态比较了解而已，和我差不多精神状态的人一抓一把，当然你得换个地方抓。

我不得不对咨询师说谎，因为虽然我知道即使坦诚自白，我也不会被送进ER（我暂时还没有贵重到因为一个想法被送进ER），但咨询师一定会详细的问，什么时候这么想的，为什么这么想。

想象一下需要解释你脑海中最random的一闪而过的那些念头。这真的只是其中的一个而已，而我把这一个提出来的原因只是外界赋予了它的特殊的意义，并不是我认为它是我最值得分析和回顾的想法。在我的心目中这和我今天想吃烤土豆和羊排的微不足道程度差不多，是有一定信息的想法，但也只是casual的想法。当然，偶尔我也会认真的地想想维尼到底什么时候死，但这个也没法和咨询师说，因为量表里有一条是暴力和杀人倾向，而我可能真的会因此陷入麻烦。

所以我总是和咨询师聊时政，聊文化差别，聊让我气死的粉红发言和因为课上的发言被国安找到家人的无意义恐惧。因为好像确实没有太多值得聊的，那些让我觉得难过的不能多活一天的事情总是能被我的理性所化解，当我去咨询的时候，就没什么太多未解决的问题了。于是和咨询师见面对我来说越来越像sanity check，因为她是能接触到我最最糟糕的那一部分的人，如果她觉得我正常，那我大概率看起来很正常。Life has been great and everything is fine的那种快乐留学生。

不要误会，我现在能不需要一边莫名其妙的哭一边写这段文字已经说明了一点，那就是我目前确实非常fine。至少，写这些文字只是为了消磨时间，让个人网站更个人，也寄希望于有人可能能看懂并理解一下一个看起来十分正常的疯子的某一段时间的状态。我知道我很幸运，我也知道其实我有还不错的future prospect，毕竟你看我学的是最容易跑路的专业，都开始学德语了，看上去在right track的样子。

讲起来自己都觉得不会有人当真，但我确实一直有非常完备的跑路计划并且也正在执行，逃跑是一种自我保护的本能。逃跑挺累的，所以我也不总是逃离让我难过的地方和人，但从我都没意识到开始，我就深谙此道。这也不完全是天生的技能，但这是当你被abuse之后你确实可能会学习到的技能。

我一直很好奇我到底怎么function的，我上课除非很感兴趣/是数学课就基本没法集中注意力，但智力也只有一般水平所以自学也并不容易，做作业和自学要么一下学很久要么完全不碰；学业以外的aspect就更糟糕了，我有ibs所以大概一半的时间都有些反胃，另外一半时间在等待反胃的路上，睡眠一段时间自律能保持的不错，然后压力稍大努力就直接归零。我遇到的所有人，除了我，都有某种专长，而我的技能点真的是个圆。只要我感兴趣，我都能学，但我不会对任何东西产生“这个东西太棒太有趣了我要作为我的专业”的想法。即使是闲暇时间80%都在读或者和朋友讨论中国，我也不觉得我会在这方面有任何expertise。我的很多经历和我的ND朋友很类似，但我明确知道为什么我会长成我今天这样，所以我大概率不是ND，我只是单纯的c-ptsd幸存者而已......

很多朋友很关心我在陌生的国度过的怎么样，并为我不能回家感到抱歉。我很为难，虽然咨询师也建议我心安理得地接受大家的同情和关怀，而不是解释作为幸存者其实目前的状态是我此生最好的状态，或者我觉得和我妈保持12小时飞机路程其实非常合适，因为距离和美可能是线性关系，我现在觉得她是一个正常人。

时间不早了，我不知道谁会阅读到这里，也请不要告诉我你读了，因为我会很尴尬。而且这确实更多是一个rhetoric练习，让我想这么做的来源之一是朋友和我说注意到我有时会改变我的语言去和别人沟通。我想找回我自己的声音，但我自己的声音在常年masking的习惯里已经找不到了，只能找到各种各样的narrative，所以打算有什么就记录下什么，in the hope that I would find it in the near future.

感谢阅读，理解万岁。

> ...  
> Them unwrap me hand and foot——  
The big strip tease.   
Gentlemen, ladies  
>
> These are my hands   
My knees.  
I may be skin and bone,  
>
> Nevertheless, I am the same, identical woman.   
> ...
> 
> Sylvia Plath, *Lady Lazarus*


---

## （三）2022.05.17 記憶的形狀

初中的記憶是平面，陽光穿過窗戶，窗外正對著一整面深灰色的酒店大樓，黑板與上面的粉筆板書，再生紙印刷的考卷和作業卷子的味道，大段大段抄寫下來要背的筆記，圖書館一排排書架前短暫的逃離時間，跑800米時的目光落在紅色的跑道上，校門對面城中村裡所剩無幾的田埂。

想起時總被它們帶給我的被陽光掩蓋的壓抑順著時間拽了回去。

你知道盡全力以後反而更糟糕是什麼感覺嗎？我曾以為那是正常情況，是無法結束的惡夢。

---

## （四）无题

我与中文的关系很奇怪，目前我对自己的中文能力一无所知，或许是打电话不太频繁（没有很多朋友能和我一直打电话，也几乎不打算和家里人频繁联系），然后很久都没有大量书写的原因。上一次写很多很多字应该是在疫情前的期中考试了，也就是19年10月底/11月初，paper 2 需要背很多选段来回答现场给的题。当时我是真不能理解这种形式到底有什么用，直到我进了大学_(:_」∠)_ 

很多人问我在思考的时候用哪种语言，这一听就知道是monolingual的人会问的问题... 当然是哪个词更容易被大脑获取就会用哪个词（比如monolingual虽然理论上可以翻译成单语者，但是因为我接触这个词更多是英文，自然也会更容易用这个词。所以大家真的以为bilingual=两种语言是exclusive的？想多了，往往越精通混在一起越完美（但并不是我不能完全只写中文的意思，只是说如果我完全自然流畅的表达自己，不用任何一个英文单词很难）。

当然，更多的时候还是取决于听众到底会哪种语言，一般来说这是个简单有效的判断方式...直到你遇到一个想学你的母语的外国人。

我也很乐意帮忙当那个native language是中文的朋友，但是由于我的mindset一直停留在用对方听的最顺畅的语言这个default setting了，除非你特别要求我用中文...which I can try...我当然下意识就会用英文回答，即使我的英文确实也不是最流利的。同理，如果一个中国人用特别特别浓厚的中文口音和我讲英语，我也会回复中文…… 

当然我尊重大家用自己不熟悉的语言练习，只是我的大脑暂时没有植入“这个人和我讲中文是因为ta想练习“，虽然也许我应该知道的，音调和发音全都不对还坚持要讲应该不是因为很自信（吧？）

然后现在开始学德语，一门和英语很近的语言...... 事情变得更复杂了......

## （五）How I feel recently

2022.05.23  

最近我觉得我像柏林墙倒塌前，住在西德看东德的人。

## （六）Tragic Life

2022.06.01  

最近逐渐形成新的coping mechanism：对不可理喻的人类极其富有同情心。Instead of 这人真的既坏又蠢，事实摆眼前都不信，种族歧视而不自知，换个角度想，都能读《经济学人》了还是会犯以偏概全的错误，life like that must be tragic. 我佛慈悲。


2022.06.04  

和朋友一起看《时代革命》纪录片，记录了香港反送中运动时发生的种种。朋友们都是从头哭到尾，放完之后后续讨论时也在哽咽。我的感受大概是哀默大于心死，也为19年时不去主动了解事实的自己感到无比惭愧。

看完和朋友聊看的时候的感受，联想到的事情和记忆，对自己的反思 etc聊了三四个小时。很多人提到现实生活中找不到同温层，甚至会在提到一些话题的时候感到非常紧张。

在纸上用红墨水涂涂写写了一些文字，很久没有用笔写中文，熟悉的感觉还不错。

---

## （七）*今天*

*我依然可以写下很多文字，但恐怕再也无法成为中文很好的人。无依之萍，没有归属感的大流散中的中国人，唯有心理咨询时才可以自由探索所思所想，为同胞的苦难痛苦，也握不住眼前的生活。人们总说向前看，可那里是一片虚空。过去的血冻成冰柱支撑起的噩梦。母爱是鲨鱼大张着的嘴，没人理解何为亲情，直到自己手握镰刀在基因表达式上割出一模一样的伤口。无言，因为交流不再有意义，亦或者你我早已没有未来，因为出生即死亡，中间过程不过是多余的痛苦。*

---

2022.06.08  
和朋友聊了很久，如果说我是循规蹈矩地长大的话，他大概就是永远年轻，永远叛逆。循规蹈矩大概是我一直很难认为自己有任何特殊之处的原因，太没有特点了，在人群中直接被淹没，平庸到无人会在意。其实我也无所谓，因为没有觉得自己能有任何特殊成就，只是碰巧被错放在一个天才扎堆的地方一段时间了而已，并没有想着要成为多么特殊的人。离开那个环境有一段时间了，现在的我对自己更加了解（也更加无语），能在那样的情况下平安长大已经是一个奇迹，别的都是奢求。

再一次意识到自己对自己的情绪感知很迟钝，让所有人泪崩的纪录片我只是在特定镜头无法直视，能在极其高压的情况下冷静的做事似乎是我为数不多的技能，但我知道我不是真的心理状态特别稳定，我只是真的没感受到那些让一般人受不了的情绪，可能是我主观认为曾经的经历更糟糕。

我能感受到的是，随后的一天睡眠作息全乱，亚健康，提不起精神做任何事情，以及需要做therapy。


---


## （八）一些夹缝生存的日常的碎片

社交网站上大家很喜欢用“洗脑”这个词，我觉得有点滥用了——人总归是活在社会中的动物，把一切受到社会影响产生的想法都叫“洗脑”有点不太对劲。道理我都明白，我很可能依然会继续滥用这个词，因为我活在滥用这个词的社会里。

---

20220729

朋友要去参加亲人的葬礼，所以今天就带着全部家当搬出宿舍，同时也放了我的90%的东西。她离开后我回到宿舍躺在没有任何纺织物的床垫上，难过得想哭。那一瞬间我突然明白了对我而言出国最深刻的体验是什么，不是大家老生常谈的在文化间夹缝生存，不是culture shock，不是吃不惯的菜听不惯的口音。我没有遇到语言上的障碍，因为高中英语老师十分苛刻，我也和十分会做饭的妈妈的朋友学了很多技巧，在哪里都能做出自己想要的东西。对我而言，最深刻的感受似乎在两年前坐在酒店地毯上写小论文的时候就已经感受过了。那时候我写，孤独大致分三种，transitional loneliness，因为到陌生环境不适应而产生的孤独；physical loneliness，因为被隔离产生的孤独以及interpersonal loneliness，人际交往中感受到的孤独。听上去孤独像一面缓缓展开的扇子，开始只是它的一个形态，随着时间的推移才完全显示出真实的面貌。

最近的咨询变成了我的思考环节，对我来说只是每天在后台处理的思考的整理时间。也因为如此，很多问题没法表达出来。我没法和她解释我所感受的孤独到底是什么，之前提到过她建议我和朋友一起吃饭，但是其实我缺的并不是陪我一起吃饭的人，虽然我的朋友们确实可以让我从这种逐渐下沉的感受中喘口气。我需要的是把自己拉上岸的锚，以及一个稳定的让自己正常存在下去的结构。