---
title: Self-Consciousness [1]
date: 2022-05-13
category: journal
layout: post
tags: resources
---

*一段半真半假的自白书*   
*If I'm honest*  
一个rhetoric小练习

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/6YwYfxEFDUZZ1xX5vlBYmF?utm_source=generator" width="100%" height="80" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture"></iframe>

**trigger warning: 自杀倾向**

内容半虚构，建议别看，千万别问。

我真的没法诚实回答 how are you doing 这个问题，虽然我一天会被问至少五遍，并且人们也并不关心我的真实想法。道理我都懂，经常被问一个问题还是会思考答案，这可能是在内卷中的内卷的体制长大的后遗症。如果我有明确答案，我大概也不再需要每两周见一次咨询师，一个月一次expected mental breakdown，偶尔因为天气抑郁到走在路上脑海中就开始罗列各种因地制宜的死法，虽然大部分都会因为不够环保被我排除，甚至我看起来可能只是在正常的一边听歌一边走路。

当我说I'm good 的时候我也不一定不好，我的project可能进展比想象的顺利，作业做的也还行，想做的事可能都做了，也没有什么需要额外焦虑的和我直接相关的事情——在是一个privileged 中产美本留学生这件事上我没有很特殊。但确实，就像我朋友和我聊天的时候说的，都卷成我这样了，还是会焦虑以后在哪里待下来，不想被孝道绑架也不想被催婚催生。这非常离谱，因为由此我们根本无法想象人类遭遇的下限。

其实活着和自杀哪个更破坏环境我有点不好判断，可能是活着，但同时我也不是很想让自己成为大家的阴影。——“我的大学朋友自杀了”听起来实在是太像人类会对他们的咨询师说的话，我喜欢我的朋友们，我不希望他们因为我需要做咨询，尤其是trauma therapy，把一个人间炼狱体验变成两周需要体验一次的那种，实在是不太人道，而我自诩为一个拥有基本同理心的好人类。

所以现在即使我真心实意的想去死，我也只能拖延。当人开始有了社交，进行不影响周边人的自杀就变得极其困难。因为首先你得从所有人面前消失并切断一切往来，然后你还得学习杀死自己这项并不那么容易的技术。但我也是活该，因为没有社交我就需要deal with myself, like what I'm trying to do right now. 所以还是喜欢聊天，和很多人聊天，一聊聊很久，然后耗尽精力没有一丝能量去瞎想——这是咨询师听了可能会部分赞同的方法，但对我来说是一种消耗。我并不那么喜欢人类，我也不享受我和大部分人类的交流。

但其实这样的想法也并不是那么特殊，它唯一的特殊之处在于大家觉得它很特殊。我至今无法理解为什么triage call里问也就算了，咨询师还会盯着问有没有产生自杀想法。您觉得我为什么会站在这间办公室里？难道只是因为“我不开心”？

OK我能理解，可能生活在先进的社会，自杀念头确实是了不得的事情。在这里我活得很像精神难民，物质尚且丰足，但多年的虐待和trauma在脑海中挥之不去，会对微不足道的事情overreact。但其实也没有那么糟糕，我只是碰巧对自己的状态比较了解而已，和我差不多精神状态的人一抓一把，当然你得换个地方抓。

我不得不对咨询师说谎，因为虽然我知道即使坦诚自白，我也不会被送进ER（我暂时还没有贵重到因为一个想法被送进ER），但咨询师一定会详细的问，什么时候这么想的，为什么这么想。

想象一下需要解释你脑海中最random的一闪而过的那些念头。这真的只是其中的一个而已，而我把这一个提出来的原因只是外界赋予了它的特殊的意义，并不是我认为它是我最值得分析和回顾的想法。在我的心目中这和我今天想吃烤土豆和羊排的微不足道程度差不多，是有一定信息的想法，但也只是casual的想法。当然，偶尔我也会认真的地想想维尼到底什么时候死，但这个也没法和咨询师说，因为量表里有一条是暴力和杀人倾向，而我可能真的会因此陷入麻烦。

所以我总是和咨询师聊时政，聊文化差别，聊让我气死的粉红发言和因为课上的发言被国安找到家人的无意义恐惧。因为好像确实没有太多值得聊的，那些让我觉得难过的不能多活一天的事情总是能被我的理性所化解，当我去咨询的时候，就没什么太多未解决的问题了。于是和咨询师见面对我来说越来越像sanity check，因为她是能接触到我最最糟糕的那一部分的人，如果她觉得我正常，那我大概率看起来很正常。Life has been great and everything is fine的那种快乐留学生。

不要误会，我现在能不需要一边莫名其妙的哭一边写这段文字已经说明了一点，那就是我目前确实非常fine。至少，写这些文字只是为了消磨时间，让个人网站更个人，也寄希望于有人可能能看懂并理解一下一个看起来十分正常的疯子的某一段时间的状态。我知道我很幸运，我也知道其实我有还不错的future prospect，毕竟你看我学的是最容易跑路的专业，都开始学德语了，看上去在right track的样子。

讲起来自己都觉得不会有人当真，但我确实一直有非常完备的跑路计划并且也正在执行，逃跑是一种自我保护的本能。逃跑挺累的，所以我也不总是逃离让我难过的地方和人，但从我都没意识到开始，我就深谙此道。这也不完全是天生的技能，但这是当你被abuse之后你确实可能会学习到的技能。

我一直很好奇我到底怎么function的，我上课除非很感兴趣/是数学课就基本没法集中注意力，但智力也只有一般水平所以自学也并不容易，做作业和自学要么一下学很久要么完全不碰；学业以外的aspect就更糟糕了，我有ibs所以大概一半的时间都有些反胃，另外一半时间在等待反胃的路上，睡眠一段时间自律能保持的不错，然后压力稍大努力就直接归零。我遇到的所有人，除了我，都有某种专长，而我的技能点真的是个圆。只要我感兴趣，我都能学，但我不会对任何东西产生“这个东西太棒太有趣了我要作为我的专业”的想法。即使是闲暇时间80%都在读或者和朋友讨论中国，我也不觉得我会在这方面有任何expertise。我的很多经历和我的ND朋友很类似，但我明确知道为什么我会长成我今天这样，所以我大概率不是ND，我只是单纯的c-ptsd幸存者而已......

很多朋友很关心我在陌生的国度过的怎么样，并为我不能回家感到抱歉。我很为难，虽然咨询师也建议我心安理得地接受大家的同情和关怀，而不是解释作为幸存者其实目前的状态是我此生最好的状态，或者我觉得和我妈保持12小时飞机路程其实非常合适，因为距离和美可能是线性关系，我现在觉得她是一个正常人。

时间不早了，我不知道谁会阅读到这里，也请不要告诉我你读了，因为我会很尴尬。而且这确实更多是一个rhetoric练习，让我想这么做的来源之一是朋友和我说注意到我有时会改变我的语言去和别人沟通。我想找回我自己的声音，但我自己的声音在常年masking的习惯里已经找不到了，只能找到各种各样的narrative，所以打算有什么就记录下什么，in the hope that I would find it in the near future.

感谢阅读，理解万岁。

> ...  
> Them unwrap me hand and foot——  
The big strip tease.   
Gentlemen, ladies  
>
> These are my hands   
My knees.  
I may be skin and bone,  
>
> Nevertheless, I am the same, identical woman.   
> ...
> 
> Sylvia Plath, *Lady Lazarus*

