---
title: AMA 在北美知名小镇尝试当一个好国际生~~并差点失败~~
date: 2022-08-13
category: journal
layout: post
---

*本文为WomenOverseas 论坛她山之石活动”学姐来了“创作，但在论坛里我实在是不好意思叫自己学姐（。）*

**1. 支持你度过第一天、第一周、第一个月甚至第一年的动力是什么？**
- 我觉得一开始我基本陷入了解决问题的模式，无暇顾及太多（pls excuse me for my mental health conditions)
- 学期开始的时候想的是一个比较遥远的计划需要哪些babystep（in my case是学习cs, 学德语，和相关领域的人交朋友，找各种borderline相关的research机会当业余爱好来应对自己内卷环境中产生的习惯比如workaholicism（你
- 没过多久新交的朋友和她们的家人也给了我很多支持，言语上我没法表达我的感激，是找到了更温暖的家的感觉
- 很多人问我会不会想家，想念中国...虽然我一直说不想（喂）但要说完全没有这种时刻也是不可能的...虽然也不是真正的想家啦（是一个在我填量表的时候让我崩溃的概念，我也不是不能聊，但是你大概率不会想听）
- 尽管如此我还是比较幸运，依然有让我想念的东西，比如和朋友一起散步，在咖啡馆和朋友一起写作业（damn），和朋友吐槽我们共同的老师（damn），以及可能是进村了的原因我还挺想念坐公共交通的。但想念也没什么错，这个时候我总想着大不了以后有机会回去看看感受幻灭就是了（你）
- 另外让所有人同情我确实也给我带来了很多...帮助...刚来的时候带着两个32寸行李箱所有人都由衷对5‘3的我产生某种母爱，你看这人看着就弱小可怜无助.jpg 那还是帮着点......（很好笑，但也是这样的善意帮助我比较顺利的渡过第一周吧）
- 至于不那么愉快的经历，在咨询师的帮助下我认识到很多过去的经历也提供了我一些很独特的strength，所以偶尔会在回忆中找到一些力量。

**2. 刚出国的时候有买车吗？为什么？**
- 没有，目前还在没有车没法考驾照 <--> 没有驾照没法买车这个loop里无限循环，加上学校一般不给住校生停车位......  

**3. 如何和外国同学交朋友、融入海外的学习环境？**  
- 一般来说从orientation到第一个月大家都在social mode里交朋友，我的大部分朋友是我的hallmate和我的课友。
我觉得取决于自己的交友习惯，我是不太擅长在人群中聊天的人，所以我一般会找落单的人聊天，另外也可以主动邀请一起进餐之类的活动......感觉真的看运气。
- 学习环境我觉得比我之前的环境轻松（IB survivor 流泪）然后可以一开始不要选太难的课，pace yourself I'd say. 
- 我遇到的最大的困难往往和学业无关...之前唯一比较担心的essay也在各种找朋友proofread之后解决了。当然我得说我比较幸运，语言上没什么障碍&我不是humanities学生没那么多reading. 
- 我感觉我去了一个假的美国大学，讨论课上大家总是过分礼貌了，导致就算口语是我相对不那么擅长的内容也会经常产生self-awareness:也许我该闭嘴了，但是没人说话我会有需要回答我知道的东西的urge。和咨询师讨论然后recall这样的回忆，咨询师：我觉得你的同学会appreciate你的perspective(that's not helpful, but fine)  
- 这可能是我的朋友有好几位都是有任何不懂的东西都会提问，有任何答案都会回答的...原因？我知道很多留学生会吐槽这样的课友，但我觉得这挺正常的......
- 感觉到不确定的事情多提问吧，从我开始转机就是开始不断和身边的人提问的过程，很难想象没有得到那些帮助会发生什么。对我来说还挺新奇的，毕竟之前都靠Google，进村以后Google是真的没什么用了。
- Office Hour 真的有用，而且我本来对research没那么执着所以不那么在意gpa，所以我感觉提问的时候更注重feedback/clarification而不是成绩本身可能比较有用。

**4. 那些夜半流泪的瞬间——没有在午夜梦回默默流泪过不足以谈人生！**   
- 我有时会想哭或者哭出来，但我一般不知道为什么。有特定的东西是我的trigger但不代表我知道我*怎么*被trigger了（这个话题一般和咨询师讨论）有时候会做梦和家人吵架（。）或打架（？？）
- 经常会觉得很孤独，虽然也有朋友，也一直很幸运碰到很好的人给我各种帮助，各种话题也会找得到人聊天，但是...我不知道... 我自己以前写过很拙劣的孤独主题的文学分析，我对这个主题过于的熟悉了。很多时候我只能尽量让自己分心，让自己去社交（虽然会让我很累），最近发现我很适合和宠物社交...... 

**5. 异国恋的故事：是终成正果了，还是遗憾分开了？**  
- God bless me 我国内的学校的student body永远直到可怕boderline 恐同没有这种烦恼（顶锅盖火速逃跑）  （保留这个问题只是觉得这个问法好好玩
- 但我想说所有朋友都不在身边还是挺难过的，甚至假期也不太能找出去玩的情况，因为她们甚至不在美国（哭泣）


**5. 你有用过学校提供的支持学生的资源吗？你是如何找到这些资源的？**  
- 我会比较留意各种news letter关于有什么program或者其他资源
- 负责国际生的部门也会定期举办比如去亚超的活动（是的，没车去不了）
- 我们学校心理咨询服务是包含在fees里面的算是semi 免费吧（反正都要付钱？？）
- 另外就是有很多东西会需要petition，不知道其他学校是不是这样，反正每当我觉得什么东西非常不合理/unberable一般我就会找可以提交的petition（？）偶尔能成功，不成功就再petition一遍（？？）
- 需要的什么时候，提问...偶尔有惊喜...

