---
title: 王丹事件经过
date: 2024-09-27
category: notes
layout: post
---

朋友问我要不要去听王丹的讲座的时候，我的第一反应是我当然会去，他是一个性骚犯(sex offender)，我需要让大家知道这些。

我和朋友都是中国留学生，我们大致了解六四事件的经过，我们都明白近距离接触王丹意味着什么。朋友最终为了个人安全选择不去讲座，我完全理解。这是我在我们学校的最后一个学期，之前一起行动的朋友们都已经毕业，所以只剩下我一个人和四个小时的时间作准备。我知道王丹之前是如何否认这些指控的，他会说法院判决他无罪，虽然事实是法院因为他不是台湾国籍，他性骚的地点也发生在台湾以外，没有办法给予公正的处决；他会说这些都是无稽之谈，虽然清大性平会以认定他的骚扰成立，并解除聘用。

我从后门穿过我们学校的Global Research Institute(国际研究学院)进入图书馆，听到一个带着中国口音的声音在做演讲从半开的门中传出，当时我猜想这大概就是王丹的声音了吧。几分钟后我找到活动海报，果不其然，那是他在GRI的午餐会。他此刻和我在同一个地点的事实让我坐立不安，于是我和信任的女权朋友们讲了这件事，她们都表示支持我做任何行动，照顾好自己，尽人事听天命。我觉得朋友的鼓励多少让我更有自信，获得了不少力量，也不那么孤独。

和朋友理清自己到底想做什么之后我就开始我一个人的行动。我快速做了一张黑底白字加粗的#METOO 图片存在手机上；我快速写了一封邮件告诉活动的联系人ta们王丹的性骚指控和他对此的反应、询问本校致力于保护大家不受到任何形式性暴力的保证如何体现，构思好我质问王丹的问题；我向图书馆借了我上摄影课时最熟悉的相机、镜头和闪光灯；我回到宿舍，换上我最鲜艳的衣服散下留了一年的长发。然后，我就提前约半个小时到达了活动的礼堂。

我问指引我入座的工作人员，我说我特别想问演讲嘉宾一个问题，但我也特别想把他的回复录下来，请问我可以录像吗？她说我应该问站在讲台前作准备的女士，于是我问了她相同的问题，她也正好是活动的联络人，告诉我她正好刚回复了邮件。她的回复是，我们学校政府专业的主任会联系我，关于录像我应该问把王丹介绍来的教授。那位教授看到我就问我是不是去了中午的午餐会并分享了唐诗，我说我不是，然后我重复了我的问题。她终于问了王丹，王丹用中文说没有关系随便问，这些都是公开的。我用英文回复说，我想在Q&A环节提问，但他还是坚持当场问，于是我深吸一口气，开始录像。提问的时候，我的手一直在抖，但我想的是我不希望视频看起来太抖，所以努力保持镇定。王丹果然给了我预料中的回答，

> Last year someone accused me, so I went back to Taiwan. The prosecutor found no evidence of that, so they dropped any charges, and I think that proved my innocence. And I believe we have to belive in the justice, in the rule of law as the foundation of the democracy. 
> 去年有人告我，所以我回到台湾。检察官没有找到任何相关证据，所以他们放弃所有起诉，我认为这证明了我的清白。并且，我相信我们应该相信公正和法制是民主的基石。

我知道台湾法院并没有证明他的清白，多年的支援性暴力受害者的经历以及作为性暴力幸存者本身让我明白法院的判决远不能代表正义，而米兔运动也正是在这样的背景下才不断的出现。另外，在李援军公布的法院裁决书上，法官是基于王丹不是台湾人，他性侵的事实也不在台湾范围内发生才撤销的指控，并且还特意提到台湾清大的调查结果如果在台湾会至少判三年以上有期徒刑。就算撤销指控是事实，王丹也不断地用谎言完全歪曲了白纸黑字写下来的判决书的真实含义。

观众席中有人窃窃私语，但那时的我已经没有办法在意他们在说什么。我努力微笑来显示自己的镇定，并且在第二排当中的位置坐下来，全程我前面没有坐任何人，很长一段时间我旁边也没有任何人。

讲座开始前的每一分钟都格外漫长，我努力观察来的观众大概是什么背景，但大部分都是我不认识的中老年白人以及学政府学的一些白人学生，以及极其少数的一些亚裔学生。我本来想的是，我会打扮的让人无法忽略但正好得体，然后我会全程冷静地凝视王丹，因为虽然我不能做任何抗议行为，我希望我的在此表明我的态度，我希望我的态度让他意识到我们并没有放弃，我们还在坚持。

但是我没有办法保持冷静，他的讲座内容荒谬到好笑。他说中国历史自古以来到如今都是统治阶级、官僚和民众的三角平衡关系，一旦关系失衡就会改朝换代；他说8964主要还是学生主导的运动，他被当成中国头号通缉犯要么是因为他名字好听要么是当时他和知识分子联系紧密；他说中国的问题都是CCP造成的，尽管我问的是他提倡的民主化如何解决资本主义的剥削。当一个道德败坏到对他人进行性暴力还大言不惭地到处推销各种迎合西方白人对中国种种想象的观点时，我很难不爆笑出声，但为了不打断讲座的进行，我只能无声的表达，但任何人看到我大概都会好奇有什么东西这么好笑。

王丹分享了一首歌《大梦》用来体现中国人民的疾苦，歌写的很好，让我想起关于中国种种苦难我个人最沉痛的情绪，那一刻我真实想流泪。我和朋友说，此刻的我就像《阁楼上的疯女人》，穿得五彩斑斓，一会儿想哭一会儿想笑，一会儿愤怒一会儿抑郁。就在我感受并接近无声地表达这所有的情绪时，终于到了Q&A环节。在他宣传他的各种极其简化中国历史和政治理论的讲座中我就想好了我想提的问题，于是我自信地高举起我的手。我猜测那位白女以为我会盯着之前的问题不放，所以她选择提问一位学生。很不巧的是，那位学生向邀请王丹来的教授提出了和我一样的问题：

> "How are students meant to believe that William and Mary cares about victims of sexual assault and rape, when William and Mary invites guest lecturers like Wang Dan with multiple outstanding allegations of sexual misconduct?"
> 当威廉玛丽学院邀请像王丹这样有几个不当性暴力指控的嘉宾的时候，我们的学生如何相信威廉玛丽关心所有性侵和强奸的受害者呢？

这位教授很快的结果话茬用和王丹一模一样的回答敷衍，

> "I would like to answer it by saying that all of those charges have been dropped, and he was found not guilty, so we let the rule of law to take over a case like this" 
> 我想这样回答：所有这些指控都被撤销，并且他被认为是无罪的，所以我们用法治来处理这样的例子

我一边惊讶于这位学生也会提这个问题，因为我们之前见过面，我知道他不会中文；一边非常冷静地录下了她的回答。那位学生想进一步提问，但是观众开始用掌声盖过他，而教授则意味深长的说

> "What's interesting is that the findings aren't reported quite as broadly, and that's unfortunate."
> 有趣的事，（司法机关的）发现并没有（像性侵指控）一样被广泛传播，这很不幸。

那一刻坐在人群里的我感到非常心寒，尽管一直道理上明白旁观者效应与强奸文化的盛行，但当自己真实经历的时候依然感觉自己和身边这些激动的白人格格不入，并对他们的冷漠感到心惊。我想到我还是到底低估了这件事对我的影响，来之前我以为只有王丹让我感到厌恶与不安，但事实是这场讲座在场的这么多人共同又一次参与了暴力。我知道我没法信任学校保护学生，但是这个认知也让我很不安——王丹之前针对的受害人都是和我差不多的年纪，把他请来校园无论如何与保护学生的宗旨相背。我想记录更多，因为我想告诉更多人到底发生了什么，所以虽然我已经到了生理不适的程度，我还是在活动结束后询问那位教授我是否可以拍下王丹的照片。她说王丹博士肯定不会介意，并问我需不需要帮忙找一张我和他的合影。我说没问题，但我当时在想，这位教授虽然也是女性，却没有一丝一毫的同理心。我怎么可能愿意接近王丹呢？

王丹当然同意了，并且希望我把他拍的瘦一些。其实我觉得身材焦虑没有任何必要，但我承认我确实只想照一张肖像，于是就有了我抓拍到的一张照片。我完全没有足够时间，但好在经过一个学期的训练我的新闻摄影技能足够让我得到满意的照片。

拍完照片的那一刻，得到照片的成就感让我的心卸下了一些重量。但我也知道，这只是暂时的事情，我还有很多事情需要做。

第二天早上我搜到王丹的IG，他果然发了在我们学校演讲的信息，并且说“这是我开始美国校园巡回演讲的第一站，明天还有一场”。那一刻我前一天在准备时所有的情绪又充满了我的身体，于是才有了这篇记录。我知道在过去的一年内提到民运圈大家已经感到厌倦，但我也知道大家并不想就这么算了。我不希望就这么算了，我希望我们能做些什么。那位教授介绍王丹的时候说，这是他第三次来我们学校做讲座。当时我就小声地说，这会是最后一次。我希望这不仅在我们学校这是最后一次，我希望他想去的所有学校都再也不会邀请他这样的人。王丹并没有公开他的行程信息，但是我觉得也没有关系，因为就算这次他不去，以后他也可能拜访其他学校。我希望大家能公开宣传王丹到底做过什么、说过什么，以及我们为什么不能允许他这样的人（不仅是他本人，更是所有有性暴力历史的人）进入学校。

他的暴力行为并不能用政治暴力的历史被忽略，而他对法律的曲解也是他蔑视法律的现实。作为一位性骚扰的幸存者，我不希望任何性骚扰、性暴力再次发生在任何人头上，而我们真的不能就这么算了。

因此我倡导大家：积极查阅自己的学校是否开过或有计划邀请王丹及其他你所知道有未解决的性暴力指控的嘉宾演讲，向相关部门写邮件说明发生的具体情况以及提出要求，希望学校保护学生、支持受害者、不要再让大家受到潜在的心理及生理伤害。另外，如果活动没有被取消，鼓励大家在照顾好自己的前提下录影、质问、拍照，并在王丹散播他被发现是清白的谎言时向在场的观众有理有据地澄清事实。如果有能力组织其他形式的抗议，包括张贴海报及现场抗议也是可行的方式。
